3.2 拟合真实疫情增长曲线与模型间对比
3.2.1 考虑舆情对SIQR模型的改进效果
为说明使用考虑舆情的SIQR模型的效果,将其与不变感染率( )的SIQR模型分别拟合大连市2020年12月真实的疫情确诊人数曲线,进行对比实验.考虑患者治愈出院时间对模型的影响,设首例病例出现后15天内,治愈病例数量很少,公式(16)的参数取值为 和 , m的值选择为0.21,其余参数如表4.
对比实验仅感染率定义不同,其余参数均相同,得到疫情变化的仿真曲线如图6(a)和图6(b)所示.非线性感染率模型的仓室Q与R的仿真曲线如图6(c)和图6(d), Q(t)与R(t)的值分别为现有确诊人数和累积治愈病例数.
从图6(a)中可以看出考虑舆情的SIQR模型仿真结果与真实的确诊人数变化趋势相符,而图6(b)中未考虑舆情的曲线趋势远超过了实际的变化过程,误差较大.尽管增大隔离率参数可以使得最终确诊人数与实际相近,但确诊人数的增长速度将非常快,与实际不符.图6(c)和图6(d)中的Q(t)和R(t)仿真曲线均与真实的变化趋势一致,其与真实值的均方根误差分别为3.48和3.63,进一步说明了本模型的仿真结果较好.两种模型的仿真数值结果如表7.
表7中考虑舆情的仿真误差仅为2.13,说明仿真结果与真实值相近.而疫情转折点在疫情后期第9天到来,从确诊人数的数据上看,也比较符合真实的情况.而未考虑舆情的仿真误差值较大.
因此,本文所提出的考虑舆情的SIQR模型不仅预测准确度较高,而且能够更好地拟合疫情发展的变化趋势,改进效果明显.
3.2.2 对自由传播期较长的疫情的健壮性验证
通常情况下,复发的本土疫情具有确诊人数增长较为平稳的特点.但也不乏例外情况,如2020年6月北京新发地疫情以及2021年初河北省疫情.这类疫情往往具有自由传播期较长,发生过聚集性感染以及对防控疫情的相应速度快等特点.因此,为说明本文模型具有健壮性与实用性,现对北京新发地疫情进行全时期的仿真模拟.
从北京市卫健委官网3 收集北京市2020年6月11日至同年8月6日共57天的确诊病例和治愈病例数据.在百度指数官网收集关于“北京疫情”关键字的舆情数据,相比于大连12月疫情时的舆情数据,北京的舆情指数远高于大连的,疫情扩散受媒体影响更大.所以设 时有平均接触人数 ,当 时有平均接触人数 .根据公式(21)可以求得参数n.
根据北京市卫健委公布的流行病学调查结果,认为5月31日为疫情传播的自由期开始时刻,共11天.由于防控部门的响应迅速,并且日均检测量高,故疫情初期为2天.初期第1天出现确诊病例,只需对第2天的隔离率 做出设置即可（ 是疫情初期最后一天隔离率的值）,故无需再拟合求隔离率.根据实际的防疫强度, 可以在区间[0.1, 0.2]之间取值,使疫情确诊人数的增长曲线较为贴合实际.由于北京新发地属于人员聚集区,故设 为3.5,病毒传播的平均时间D不变（公式2）.设 ,根据公式(16),取 和 ,则模型参数如表8.
根据表8中的模型参数,用本文模型对北京市2020年6月疫情进行全时期仿真,得到累积确诊人数的拟合曲线与潜在感染者人数的估计曲线如图7(a),仿真中仓室Q与R的变化曲线如图7(c)和图7(d).为与本文模型的拟合效果做对比,用Logistic模型同样进行全时期的仿真模拟,如图7(b).
用公式(23)计算得到本模型疫情仿真结果的转折点时刻,则用本模型与Logistic模型对北京市疫情仿真得到数值结果如表9.
从图7(a)中可以看出该模型得到预测曲线的变化趋势与实际确诊人数的变化趋势一致,预测值与真实值相近.根据仿真结果,在首例病例确诊后第5天即为疫情的转折点,可知北京市对这次疫情的防控强度大,反应速度快,但是由于病毒已传播一段时间,并且源头为人员密集地区,所以造成了较多人员的感染.模型仿真值与真实值的均方根误差为8.00,且比Logistic模型的误差小,并且平稳时刻的估计值更符合实际.相较于确诊人数的数据量级,预测值与真实值误差不大.但本文模型的Q(t)和R(t)曲线与真实的误差分别为18.59和18.04,误差较大的原因在于现有确诊人数的峰值高且处于峰值时有段时间数值变化很小.
综上,本模型对于传播自由期长,存在聚集性感染情况的本土复发疫情也有较好的拟合效果,具有较好的适应性与健壮性.
